---
title: "これからのモバイルアプリのカタチ"
emoji: "🕶️"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ios]
published: false
---

2023年 Apple から visionOS が発表されました。空間コンピューティングという言葉で示されるように、 visoionOS では iOS での固定された画面単位という概念が大きく変えることでしょう。今回は、 visionOS が iOS から変えていく具体的な内容については踏み込めていません。これから変わっていくであろうインタフェースに対する考え方について述べいきます。

https://developer.apple.com/jp/visionos/
https://developer.apple.com/documentation/visionOS

## インタフェースとは

インタフェースとは何でしょうか？

何かと何かをつなぐものをインタフェースと呼んでいます。

モバイルアプリにおけるインタフェースは何でしょうか？

スマホを使う人とスマホの間にあるものは全てインタフェースといって良いでしょう。今は主に画面です。ガラケーの頃は出力しかできなかった画面が、スマホ以降、出力と入力の両方の役割を担い、その大きさは年々大きくなっていっています。画面以外では、

- マイクとスピーカーによる音声の入出力
- 通信でのデータ送受信
- 位置情報の送信
- カメラによる映像の入力（顔認証含む）
- 指紋認証
- 電源ボタン
- マナーモードボタン
- 音量調整ボタン
- 充電ケーブルの差し込み口

スマホの画面インタフェースの特徴として、自由にインタフェースを変更・配置できるため、箇条書きで示したハードに依存する固定化された役割ではなく、様々表現と役割を担っています。

visionOS を見た時に今のインタフェースの主役であるこの画面の役割が変わるんだと思いました。もちろん、 iOS アプリの延長として visionOS の空間に再配置することは可能ですが、変えたいという思いが強いです。

## これからのインタフェース

https://bnn.co.jp/products/9784861009938

これからのインタフェースを考える時に2015年に出版された「さよなら、インタフェース」という本の紹介をします。副題が「脱「画面」の思考法」とあり、タイトルでのインタフェースは画面を指していると思って良いです。この本の中で印象的な部分を引用します。

> 本書の中で、筆者はユーザーインプットではなく、マシンインプットを考えろと言う。ユーザーが何かを入力するのではなく、マシンがさまざまな情報を自動的に取得し、それを元にユーザーの必要なものを提供するのがこれからのインターフェースだと。

さよなら、インタフェースの帯にある「時代は、NoUIへ。」を見た時にこれは次に来ると思ったのが、2015年でした。当時、 Alexa の登場もあって音声操作が主流になる可能性も感じていました。あれから8年経過しましたが、NoUIどころかアプリの画面数もユーザ入力も増加している印象です。その大きな要因がモバイルアプリ市場の拡大と大規模開発化してしまった点にあると思います。2011年頃のモバイルアプリ開発の黎明期と比べて、 2023年の現在は、チームで開発することが圧倒的に増えました。意図的にチームの規模を小さくして、極端には一人でのアプリケーション開発を制約とすることで、その限られたリソースから必然のアイディアとして、 NoUI やマシンインプットを考えるというキーワードは必要不可欠になっていくと考えています。

## 片手でタッチスクロール

今日において多くの人がディスプレイをタッチスクロールして情報を見ていると思います。そのタッチスクロールのユーザ操作をなくしてみる UI の案を紹介します。

例えば、電車に乗って吊り革に掴まり立ちながら、スマホを片手に見ている時に、近年の大型化したデバイスのディスプレイをタッチスクロールのは、大変です。

そこで片手でタッチスクロールするには何か方法があるか考えた時に、片手で持つスマホを傾けたらスクロールしたら楽なのではと思いました。

スマホには加速度センサーがついていて、画面の回転を検知し、横向きに表示したりしています。

iPhone アプリのタッチスクロールを加速度センサーを利用したスクロールに変えるサンプルアプリを用意しました。下記リポジトリからソースコードを取得し、ビルドして iPhone にインストールして実際に UI の触り心地を確かめることもできます。

https://github.com/ykws/MotionScrollApp

iOS では Core Motion を利用して iPhone の傾きを取得できます。

[Core Motion | Apple Developer Documentation](https://developer.apple.com/documentation/coremotion)

無制限に傾きでスクロールするのは操作しづらいので、左下のボタンをタップしている間はスクロールするように制御しています。ボタンをタッチした時の傾きを基準として、そこから手前に傾けると下に、奥に傾けると上にスクロールします。

## デバイスの可能性を拡張してみませんか

今回紹介した案は、当たり前になっているけどユーザ操作量が多く、それをなくす、もしくは減らすことはできないかという実演でした。

Apple からは加速度センサーの他にもデバイスのリソースを広く開放している framework が提供されています。

今チーム開発が主流となっていて、 UI/UX はデザイナや顧客が考えるケースが増えていると思います。ですが、モバイルデバイスの特徴を活かして、マシンにユーザを従わせるのではなく、ユーザにマシンが従うようにシステムを設計・構築するのはプログラマの役目だと考えています。大規模なチーム開発では、インタフェースを設計・構築する役割が分散するケースが多く、何かを試行錯誤する機会を得るのは難しいと思います。

ぜひ、小規模で、可能なら一人でモバイルアプリのインタフェースの設計と構築を、 NoUI やマシンインプットの観点で再設計する機会を一人でも多くの人が増やしてほしいと思っています。そして来るべき visionOS の時代に備えたインタフェースを次の時代で一緒に模索できたらと思います。そのための基礎体力として、既成の iOS のインタフェースにおいても十分に改良の余地があり、再考していく体験が重要になってくると思っています。

